---
layout: post
title: 'MySQL 시작, 특징과 SQL 개념'
subtitle: 'MySQL 시작, 특징, 계정생성, 권한부여 , DML, DDL, DCL'
date: 2022-03-22 11:00:00 +0900
categories: 'DataScience'
---

*모든 과정은 window 기준입니다.  

1. [MySQL](https://www.mysql.com/downloads/) 에서 MySQL 설치
- root 사용자의 비밀번호 잊지 않기

2. 시스템 환경 변수 편집 - 고급 - 설정
-  Path 에 C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 5.7\bin 새로 만들기 (자신의 MySQL 버전과 경로 확인)

3. 실행
- 서비스 (데스크톱 앱)의 MySQL5.7 오른쪽 클릭, 속성 내에서 실행, 종료 가능
- 수동으로 설정시 시작, 종료를 매번 해줘야 MySQL서버 실행

<BR>
##  SQL(Structured Query Language)

- 데이터를 관계형 데이터베이스 내에서 쉽게 검색하고 추가, 삭제, 수정 등의 조작할 수 있게 고안된 컴퓨터 언어
- DML (Data Manipulation Language): 데이터를 조작하는 언어
> - INSERT, UPDATE, DELETE, SELECT 등
- DDL (Data Definition Language): 데이터베이스의 스키마를 정의, 조작하는 언어
> - CREATE, DROP, ALTER 등
- DCL (Data Control Language): 데이터를 제어하는 언어/ 권한을 관리하고 데이터의 보안, 무결성 등을 정의한다.
> - GRANT, REVOKE 등

<BR>

### 데이터베이스 생성하기

- `mysql –uroot  -p` : 관리자 계정인 root로 데이터베이스 접속
- Enter password: 설정했던 패스워드 입력, 엔터

- mysql> `create database connectdb;` : connectdb라는 DB이름으로 데이터베이스 생성

<BR>

### 데이터베이스 사용자 생성과 권한 주기
- 데이터베이스를 생성했다면 해당 데이터베이스를 사용하는 계정을 생성하고 권한을 주어야 한다.

**이는 MySQL5.7에서 적용된다.**
- `grant all privileges on db이름.* to 계정이름@'%' identified by ＇암호’;`
- `grant all privileges on db이름.* to 계정이름@'localhost' identified by ＇암호’;`
- `flush privileges;`

> - db이름. *은 모든 권한을 의미한다.
> - @'%'는 어떤 클라이언트에서든 접근이 가능함을 의미하고, @'lacalhost'는 해당 컴퓨터에서만 접근가능하다는 의미이다. 
> - flush privileges는 DBMS에게 적용하라는 의미이다.
> - `grant all privileges on connectdb.* to connectuser@'%' identified by 'connect123!@#';`
> - `grant all privileges on connectdb.* to connectuser@'localhost' identified by 'connect123!@#';`
> - `flush privileges;`
> - 데이터베이스 이름은 'connectdb', 사용자 계정이름은 'connectuser', 암호는 'connect123!@#'로 설정했다. 
<BR>

**MySQL8.0에서 적용되는 명령어**
- 위와 같은 이름으로 계정 생성과 DB 권한 부여하기
- 계성 생성과 DB 권한 부여를 각각 해줘야 한다.
- `create user connectuser@'%' identified by 'connect123!@#';`
- `grant all privileges on connectdb.* to connectuser@'%' with grant option;`
- `flush privileges;`
<BR>

### 데이터베이스에 접속하기
- root 계정 접속
> - `mysql -u root -p `
> - Enter password: 패스워드 입력
- 데이터베이스 바로 접속(권한 존재 확인)
> - `mysql –h호스트명 –uDB계정명 –p 데이터베이스이름`
> - `mysql –h127.0.0.1 –uconnectuser –p connectdb`
> - Enter password: 계정의 비밀번호 입력(대소문자 구분)

### 데이터베이스 연결 끊기
- `QUIT`, `exit` 
- Bye 라고 뜨면 연결 끊기 성공


<BR>
#### MySQL 특징
- SQL은 쿼리(query)라고 읽는다
- 모든 쿼리 마지막은 ;(세미콜론)으로 끝난다.
- 쿼리는 대소문자를 구별하지 않습니다. 
- 계산식 결과도 구할 수 있다. 
> - `select 5+5;`
- 여러 문장을 한 줄에 연속으로 붙여서 실행가능하다.
- 세미콜론으로 구분해주면 된다.
- 아래는 MySQL 버전과 현재 시간, 현재 날짜를 보여주는 쿼리이다.
> - `select version(); select now(); select current_date;`
- 여러 줄로 입력이 가능하다.
> - mysql> SELECT
>   -> USER()
>   -> ,
>   -> CURRENT_DATE;
- SQL을 입력하는 도중 취소하기는 \c이다. 
- `show databases;` : 서버 내 존재하는 데이터 베이스를 확인할 수 있다.
- `use connectdb(데이터베이스 이름);` : 사용 중인 데이터베이스 전환하기

<br>

#### SQL 데이터베이스 내 테이블 생성 및 조회

1. sql 파일을 다운로드한다. (실습에서는 examples.sql 파일을 이용)
2. 터미널에서 examples.sql이 존재하는 폴더로 이동( cd 파일주소 [엔터])
3. `mysql   -uconnectuser  -p  connectdb   <  examples.sql` 입력 후 암호 입력
4. `mysql –uconnectuser -p  connectdb` connectdb  접속

- `show tables;` : 테이블 목록을 보는 쿼리문
- `desc employee;` : (desc 테이블이름;) 테이블 구조 확인 

<br>
Reference:
- 웹 프로그래밍(풀스택)_부스트코스 과정을 학습한 내용입니다.
- [MySQL8.0 계정생성 및 DB 권한 주기_과일가게 개발자](https://fruitdev.tistory.com/206)

