---
layout: post
title: '보안, 커뮤니케이션 Interview 대비'
subtitle: 'JWT, OAuth, 팀프로젝트'
date: 2022-11-29 12:00:00 +0900
categories: 'ETC'
background: '/img/posts/etc/git.png'
published : true
---

## 보안

#### JWT가 무엇인가요?
- JWT(Json Web Token)는 유저를 식별하고 인증하기 위해 토큰 인증 방식에서 사용됩니다. 
- JWT의 큰 특징은 무상태성(Stateless)인 환경에서 사용자 데이터를 주고 받을 수 있게 됩니다.
- JWT는 Header, Payload, Signiture로 구분됩니다.
> - Header : 토큰의 타입, 암호화 알고리즘을 담고 있습니다.
> - Payload : 토큰의 정보를 담는 부분입니다.
> - Signiture : 토큰의 신뢰성 보장, 전자서명이 담겨 있습니다.

<br>

#### 비대칭키 암호화, 대칭키 암호화는 무엇인가요?
- 비대칭키 암호화란 공개키 암호화라고 하기도 하며, 공개키는 공개되어 있고, 비밀키는 내부적으로 가지고 있어 각각의 키로 암호화하고 복호화할 수 있는 방식입니다.
> - 대칭키를 공유하는 방식보다는 비교적 안전하지만 연산 성능이 떨어지는  편입니다.
- 대칭키 암호화란 양측이 동일한 키를 가지고 있으며, 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용하는 방식입니다. 
> - 이 방식은 비밀키가 노출되면 큰 문제가 생길 수 있으며, 연산 성능은 상대적으로 빠릅니다. 
- 두 암호화 방식의 장점을 이용하기 위해 HTTPS의 SSL Handshake는 비대칭키 암호화를 기반으로 연결하여 대칭키를 이용하여 통신합니다. 

<BR>

#### OAuth에 대해 설명해주세요.
- OAuth는 제 3자 인증 방식입니다. 사용자는 서버를 신뢰할 수 없고, 서버에서 사용자의 민감정보를 관리하는 일에는 리소스가 필요합니다. 그래서 OAuth는 신뢰할 수 있는 서버에게 정보를 맡겨놓고 접근할 수 있는 권한을 주는 것으로 이해하면 됩니다. 

<BR>

## 디자인 패턴

### GoF(Gang of Fout) 디자인 패턴

- 생성(creational) 패턴 : 객체 생성에 관련된 패턴, 객체의 생성과 조합을 캡슐화해 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성 제공
- 구조(structural) 패턴 : 클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴, 서로 다른 인터페이스 2개를 지닌 객체를 묶어 단일 인터페이스를 제공하거나 객체들을 서로 묶어 새로운 기능을 제공
- 행위(behavioral) 패턴 : 객체나 클래스 사이 알고리즘, 책임 분배에 관련된 패턴, 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러 개의 객체로 어떻게 분배하는지, 그러면서 객체 간 결합도를 최소화로 낮춘다.  

<br>

### 생성 패턴

#### 추상 팩토리(abstract factory)
- 구상 클래스에 의존하지 않고도 서로 연관되거나 의존적인 객체로 이루어진 제품군을 생산하는 인터페이스를 제공합니다. 구상 클래스는 서브 클래스에서 만듭니다.

#### 팩토리 메서드(factory method)
- 객체 생성 처리를 서브 클래스로 분리해 처리하도록 캡슐화하는 패턴

#### 싱글톤 패턴(singleton )
- 전역 변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 하며,  생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 하는 패턴입니다. 
- 하나의 인스턴스만 생성하며, getInstance 메소드로 모든 클라이언트에게 동일한 인스턴스를 반환합니다. 
- private 생성자를 가지고, 내부에 static 객체를 생성하고 메소드를 통해 동일한 객체를 리턴해줍니다. 

```java
public class Singleton {
    private Singleton() {}
    private static Singleton singleton = null;

    public static Singleton getInstance () {
        if(singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

#### 그 외에 빌더(builder), 프로토타입(prototype) 이 있다.

<br>


### 구조 패턴

#### 컴퍼지트(composite) 패턴
- 여러 개의 객체들로 구성된 복합 객체와 단일 객체를 클라이언트에서 구별 없이 다루게 해주는 패턴

#### 데코레이터(decorator) 패턴
- 객체의 결합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장할 수 있게 해주는 패턴

#### 퍼사드 패턴
- 라이브러리, 프레임워크, 다른 클래스의 복잡한 집합에  대한 단순화된 인터페이스를 제공하는 구조적 디자인 패턴입니다. 

#### 브릿지 패턴
- 추상부와 구현부를 분리하는 디자인 패턴입니다. 해당 패턴에서 기능은 인터페이스를 통해 정의 및 이용되고 해당 인터페이스를 따르는 클래스를 통해 구현됩니다. 해당 패턴을 통해 추상부와 구현부를 독립적으로 수정 및 확장할 수 있습니다. 이는 SOLID 원칙 중 SRP, OCP에 부합한 패턴입니다. 

#### 어댑터(adapter)
- A, B 다른 인터페이스가 있을 때 B의 인터페이스에 어댑터 패턴을 적용하여 A의 구현체처럼 사용하게 하는 것 

#### 프록시(proxy)
- 가벼운 작업은 프록시로 처리하고 무거운 작업은 실제 객체를 이용하는 방법

<br>

### 행위 패턴

#### 옵저버(observer)
- 한 객체의 상태 변화에 따라 다른 객체의 상태도 연동되도록 일대다 객체 의존 관계를 구성하는 패턴

#### 스테이트(state)
- 객체의 상태에 따라 객체의 행위 내용을 변경해주는 패턴
> - 메소드가 실행될 때 모드도 전환(변경)되는 패턴

#### 스트래티지(strategy)
- 행위를 클래스로 캡슐화해 동적으로 행위를 자유롭게 바꿀 수 있게 해주는 패턴
> - 옵션들마다의 행동들을 모듈화하여 독립적이고 상호 교체 가능하게 만드는 것

#### 템플릿 매소드(template method)
- 어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화해 전체 일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계에서 수행하는 내역을 바꾸는 패턴

#### 커맨드(command)
- 실행될 기능을 캡슐화함으로써 주어진 여러 가능을 실행할 수 있는 재사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴

<br>

#### [다양한 디자인 패턴에 대한 설명_GURU](https://refactoring.guru/ko)

<br>

## 커뮤니케이션
- 개인별로 준비가 필요합니다.

#### 팀프로젝트에 대해 설명해주시고 거기서 했던 역할은 무엇인지 설명해주세요.

<br>

#### 팀프로젝트시 갈등 상황을 말해주시고 어떻게 해결하셨는지 말해주세요.

<br>

#### 프로젝트시 기술 적용이 어려웠던 것에 대해 말해주세요.

<br>

#### 일정이 예상보다 지연될 것 같습니다. 어떻게 해결하실 것인가요?

<br>

Reference:
- [Backend-Interview-Question_ ksundong](https://github.com/ksundong/backend-interview-question)

